---
sidebar: auto
---

# MeloBot 机制简述
:::tip
本篇将会简要介绍 MeloBot 的重要机制，这些内容对于使用 MeloBot 同样重要。
:::

## 事件和行为
在 MeloBot 中，每次从 go-cqhttp 接收到的数据，被称为“事件”。而每次由 MeloBot 内部连接器模块发给 go-cqhttp 的数据，被称为“行为”。

自始至终，bot 内部的工作流程不过是：收到事件 -> 解析事件 -> 响应事件 -> 封装行为 -> 发送行为。

## 权限
在 MeloBot 中，用户权限分为六级：SYS，OWNER，SUPERUSER，WHITE，USER，BLACK。注意这里的 WHITE，它不是我们日常认知中的白名单机制，而是比 USER 更高一级的等级。

这六种等级，除了 SYS 和 USER 外，其余等级均可通过配置文件指定该等级包含哪些用户。SYS 等级在配置文件中，**仅可指定是否能让 OWNER 等级用户继承权限**。而 USER 等级，则是当用户不属于其他任何等级时，则自动视为该等级。

在 MeloBot 内部的工作流程中，更高等级的用户总是可以访问同级或更低级的资源的，内部也允许一个用户拥有多重等级身份。但需要特别注意的是：**用户如果在黑名单内，无论有其他多高的等级也会被判作最低级**。

## 命令

### 解析规则、命令起始符和命令分隔符
命令执行是 bot 行为的重要组成部分，而对命令的执行依赖于命令解析。在 MeloBot 中，一条合法的命令应该由“命令起始符”开始，而各参数应该通过“命令分隔符”连接。**通过起始符和间隔符，我们就定义了命令该如何被解析和执行**。如：

起始符：$，分隔符：#，此时一条命令应该形如：`$weather#city#days`。在内部，它将被解析为命令序列：`["weather", "city", "days"]`。对于任何命令序列，其中第一个 token 被认为是命令名，其他所有 token 将按顺序组成该命令的参数。然后内部命令执行器会去尝试执行该命令。

注意：**命令起始符和命令间隔符还可以是字符串，并且可以将多个字符串设为起始符或终止符**。它们可在配置文件中配置，但是不能包含以下字符：

- 引号、逗号
- 各种括号
- 反斜杠
- 数字、英文
- 空格、控制字符

:::warning
不推荐使用点号和感叹号等标点，虽然是合法的，但极易在非命令的聊天消息中出现，这可能使 bot 执行预期外的命令。
:::

:::danger
任何命令起始符不应该是命令间隔符的前缀，这将导致解析行为异常。
:::

### 单解析与多解析
当一个消息类事件发送给 MeloBot 的事件处理器时，会调动命令解析器尝试对消息进行命令解析，如果包含命令，则会解析出命令序列。
:::tip
在进行命令解析时，消息中的这些字符将被过滤：

- 单双引号
- 反斜杠
- 回车、换行、制表符

随后，还会自动过滤消息首尾的所有空格（消息中间的空格不过滤）。在过滤完成之后，才会开始尝试从剩下的字符串中解析命令。
:::

由之前的叙述可知，命令起始符和命令分隔符在配置中，分别对应两组字符串列表，我们可以把每组中的字符串称作“标志”。如果两组的标志是**组间不重复**的，将是多命令解析模式。例如：

起始符为：`["./", "!/"]`，分隔符为：`[",/", "#/"]` 时，对于消息：
```
\t\n\n   这是一条消息的前缀./echo,/123!/echo#/456\n\t\t  \n
```
将解析为命令序列：`["echo", "123"]` 和 `["echo", "456"]`。

但如果两组列表的标志重复了，那此时将进入单命令解析模式。例如：

起始符为：`[".", "~"]`，分隔符为：`["#", "."]` 时，对于消息：
```
\t\n\n   这是一条消息的前缀.echo#123~echo.456\n\t\t  \n
```
将解析为命令序列：`["echo", "123", "echo", "456"]`。

可以看出，此时就只有一条命令序列了。原因很简单，当两组标志有重复时，遇到重复的标志时，无法区分是起始符还是间隔符。此时将会把两组标志都看做“划分符”，不再区分谁是起始和间隔。这样解析最终只能产生一个命令序列。

## 关键词应答
关键词应答是 MeloBot 的一类功能。主要实现原理是：触发某些关键词条件，即可触发对应的命令操作，然后在内部生成命令语句，执行完成后封装为行为发送到外部。这样就实现了对关键词的应答。

例如，如果指定这样的规则：（在消息中出现 `律回` 二字时回复 `123`），在内部最后会生成 `["echo", "123"]` 的命令序列。

关键词应答规则的指定依赖于 `./corpus/key_ans.json` 配置文件。请参考：
<a :href="$withBase('/config/keyAnsConfig')">MeloBot 配置 - 关键词应答配置</a>

<br>
下一篇：<a :href="$withBase('/guide/basic-usage')">MeloBot 引导 - 基本使用</a>